Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-12-09 oraculos/hierarquia_aritmetica.tex
oraculos/hierarquia_aritmetica.tex: Corrigida definição da hierarquia aritmética
A definição anterior usava o conjunto R, das linguagens recursivas,
como base da hierarquia aritmética. Entretanto, isso faz com que
todos os símbolos definidos (\Sigma_n, \Pi_n e \Delta_n)
sejam iguais a \Delta_n, que é o "braço decidível" da hierarquia.
A base da hierarquia aritmética deve ser o cojunto RE,
das linguagens recursivamente enumeráveis.

(Este detalhe nenhum membro da banca pegou...)

Defina
\simbolo{$\Sigma_n$}{Linguagens decidíveis usando um oráculo para $L_u^n$}
\begin{equation*}
    \Sigma_n = \{ L \mid L = L^{L_u^n}(M) \text{ para alguma máquina $M^{L_u^n}$ } \}.
\end{equation*}
Ou seja, $\Sigma_n$ é o conjunto das linguagens
que são decidíveis usando $L_u^n$ como oráculo.%
\footnote{
    Se usarmos a convenção de que $L_u^0 = \emptyset$,
    o conjunto $\Sigma_0$ é exatamente o conjunto das linguagens recursivas
    (geralmente denotado por $\R$).
}
O parágrafo anterior mostra que $L_u^{n+1}, S_{n+1} \notin \Sigma_n$.

@@

Estes conjuntos também podem ser denotados por $\R^{L_u^n}$;
as ``linguagens recursivas que usam $L_u^n$ como oráculo''.
São as linguagens que são decididas
pelo mesmo tipo de máquina usado para definir $\R$,
mas agora equipadas com um oráculo para $L_u^n$.

Observe que,
de posse de um oráculo para $S_n$ (por exemplo),
ao ``programar'' uma máquina de Turing com esse oráculo,
podemos ``fingir'' que podemos usar qualquer linguagem de $\Sigma_n$ como oráculo
--- como esta linguagem possui um algoritmo que a resolve
usando o nosso oráculo $S_n$,
podemos substituir todas as chamadas àquele oráculo
por este algoritmo.
Abusando um pouco da notação,
podemos escrever
\begin{equation}
    \begin{aligned}
        \Sigma_0 &= \R \\
        \Sigma_{n+1} &= \R^{\Sigma_n}.
    \end{aligned}
    \label{eq:oracle_notation_abuse}
\end{equation}
A interpretação é que $\Sigma_{n+1}$ é o conjunto das linguagens
decididas pelas mesmas máquinas de $\R$,
mas equipadas com um oráculo qualquer de $\Sigma_n$.
Como $S_n \in \Sigma_n$, esta nova definição inclui a definição anterior;
Como todas as linguagens de $\Sigma_n$ podem ser decididas usando um oráculo para $S_n$,
qualquer linguagem de $\Sigma_{n+1}$
pode ser decidida usando apenas $S_n$
(basta fazer aquela troca de chamadas ao oráculo);
portanto as duas definições são equivalentes.
Usaremos esta notação novamente na seção~\ref{sec:polynomial_hierarchy},
mas indo direto à esta construção alternativa,
sem passar pela definição via $S_n$ primeiro.

@@

    Esta construção alternativa é de \citeonline[p.~234]{DavisSigalWeyuker1994}.
}
\begin{definition}[Hierarquia aritmética]
    \begin{align*}
        \Sigma_0 &= \R \\
        \Sigma_{n+1} &= \R^{\Sigma_n} \\
        \Pi_n &= \ComplexityFont{co}\Sigma_n =
            \big\{ \{0, 1\}^* \backslash L \mid L \in \Sigma_n \big\} \\
        \Delta_n &= \Sigma_n \cap \Pi_n \\
    \end{align*}
\end{definition}

>>>>

Defina
\simbolo{$\Sigma_n$}{Linguagens decidíveis usando um oráculo para $L_u^n$}
\begin{equation*}
    \Sigma_n = \{ L \mid L = L^{L_u^n}(M) \text{ para alguma máquina $M^{L_u^n}$ } \}.
\end{equation*}
Ou seja, $\Sigma_n$ é o conjunto das linguagens
que são decidíveis usando $L_u^n$ como oráculo.%
\footnote{
    Se usarmos a convenção de que $L_u^0 = \emptyset$,
    o conjunto $\Sigma_0$ é exatamente
    o conjunto das linguagens recursivamente enumeráveis
    (geralmente denotado por $\RE$).
}
O parágrafo anterior mostra que $L_u^{n+1}, S_{n+1} \notin \Sigma_n$.

@@

Estes conjuntos também podem ser denotados por $\RE^{L_u^n}$;
as ``linguagens recursivamente enumeráveis que usam $L_u^n$ como oráculo''.
São as linguagens que são reconhecidas
pelo mesmo tipo de máquina usado para definir $\RE$,
mas agora equipadas com um oráculo para $L_u^n$.

Observe que,
de posse de um oráculo para $S_n$ (por exemplo),
ao ``programar'' uma máquina de Turing com esse oráculo,
podemos ``fingir'' que podemos usar qualquer linguagem de $\Sigma_n$ como oráculo
--- como esta linguagem possui um algoritmo que a resolve
usando o nosso oráculo $S_n$,
podemos substituir todas as chamadas àquele oráculo
por este algoritmo.
Abusando um pouco da notação,
podemos escrever
\begin{equation}
    \begin{aligned}
        \Sigma_0 &= \RE \\
        \Sigma_{n+1} &= \RE^{\Sigma_n}.
    \end{aligned}
    \label{eq:oracle_notation_abuse}
\end{equation}
A interpretação é que $\Sigma_{n+1}$ é o conjunto das linguagens
reconhecidas pelas mesmas máquinas de $\R$,
mas equipadas com um oráculo qualquer de $\Sigma_n$.
Como $S_n \in \Sigma_n$, esta nova definição inclui a definição anterior;
Como todas as linguagens de $\Sigma_n$
podem ser reconhecidas usando um oráculo para $S_n$,
qualquer linguagem de $\Sigma_{n+1}$
pode ser reconhecida usando apenas $S_n$
(basta fazer aquela troca de chamadas ao oráculo);
portanto as duas definições são equivalentes.
Usaremos esta notação novamente na seção~\ref{sec:polynomial_hierarchy},
mas indo direto à esta construção alternativa,
sem passar pela definição via $S_n$ primeiro.

@@

    Esta construção alternativa é de \citeonline[p.~234]{DavisSigalWeyuker1994}.
}
\begin{definition}[Hierarquia aritmética]
    \begin{align*}
        \Sigma_0 &= \RE \\
        \Sigma_{n+1} &= \RE^{\Sigma_n} \\
        \Pi_n &= \ComplexityFont{co}\Sigma_n =
            \big\{ \{0, 1\}^* \backslash L \mid L \in \Sigma_n \big\} \\
        \Delta_n &= \Sigma_n \cap \Pi_n \\
    \end{align*}
\end{definition}
